---
title: De la Beauté du Design
tags: Pensée
---

# Depuis que j’ai commencé mes études de design graphique, j’ai souvent été amenée à me questionner sur l’importance de la forme par rapport à la fonction. Ce questionnement plutôt simple en apparence, est en vérité bien plus profond qu’il n’y paraît. En effet, il n’est pas seulement question de savoir lequel de la forme ou de la fonction prime. Mais plutôt de savoir quel est le rôle du Design en lui-même. Quelle est son rôle, son essence, même. À l’aube de ma cinquième année d'étude de Design, voici l’état de ma pensée sur le sujet.

Dans la célèbre phrase de l’architecte américain Louis Sullivan “Form ever follows function”, une ambiguité aujourd’hui largement répandue existe. Si on traduit cette phrase mot pour mot, on obtient “La forme suit toujours la fonction”. Cela signifie donc que la fonction prééxiste à la forme. Et bien entendu, quel est l’intérêt de créer une forme si celle-ci n’a pas de fonction ? J’irai jusqu’à dire que cela n’est même pas de l’Art. Car la motivation d’une fonction, c’est son accomplissement. Autrement dit, une fonction n’existe que pour servir un but donné. La fonction est un moyen de parvenir à ce but. Dans ce sens, l’Art à un but, même si ce but consiste à ne pas avoir de but. Cela est d’autant plus vrai pour le Design. Car le Design est fondamentalement humain. Le Design existe par l'Homme et pour servir l’Homme. Quelle est la différence entre Art et Design alors ? Simplement l’Art, bien qu’il ai pour origine l’Homme au même titre que le Design, vise quant à lui à aller au-delà de l’Homme. C'est le concept philosophique de l’Art Sublime. Mais je ne m’attarderai pas sur la notion d’Art Sublime. D’une part car ce n'est pas le sujet de cet article et d’autre part parce que je manque de références sur ce sujet.

Reprenons donc la phrase de Louis Sullivan. L’ambiguité de cette phrase tient dans le fait que si la forme suit la fonction, cela signifie que la fonction correspond au numéro 1 et que la forme correspond au numéro 2. De fait, la forme à moins d'importance, moins de valeur, que la fonction. Et voilà, le piège est tendu. Donc si un choix est à faire, la fonction passera toujours en premier, tandis que la forme sera secondaire voire facultative. Voici comment j’ai pu lire dans Apprenticeship Patterns les mots qui suivent :

> “The things we build for customers *can* be beautiful, but *must* be useful. Part of the process of maturation encompassed by this pattern is developing the ability to sacrifice beauty in favor of utility if and when it becomes necessary.”  
*[Apprenticeship Patterns, chapter 3, section Craft over Art.](http://chimera.labs.oreilly.com/books/1234000001813/ch03.html#craft_over_art)*

Ça, c’est de la pure connerie. Et pourtant je respecte les auteurs de ce livre et les valeurs qu’ils souhaitent partager. Or, sacrifier la beauté de la forme au profit de l’utilisabilité de la fonction revient à désincarner cette même fonction. En effet, si on sacrifie la forme au profit de la fonction, cela signifie qu’on supprime la forme au profit de la fonction et donc que notre fonction se retrouve sans corps pour l'incarner. **La forme est nécessaire à la fonction.**

Vous me direz alors que les auteurs ne parlent nullement de sacrifier la forme au profit de la fonction, mais de sacrifier *la beauté de la forme à la faveur de l’utilisabilité de la fonction*. Il est donc d’avantage question de réduire la forme au profit de la fonction. N’est-il pas envisageable alors, que cela impacte la fonctionnalité elle-même ?

Prenons l’exemple des premiers outils fabriqués par l'Homme, les silex taillés. Les premiers choppers, étaient composés d’une à deux faces, grossièrement taillées dans la pierre. Ces lames étaient robustes certes, mais peu tranchantes comparées aux bifaces qui ont suivi, doté d'une forme davantage travaillée. Résultat : La sophistication**†** de la forme garantie l’efficacité de la fonction.

La sophistication de la forme est donc nécessaire. Et il est nécessaire que la forme soit adaptée à la fonction pour que celle-ci atteigne son but. La relation entre la forme et la fonction ne se situe pas dans un rapport hiérarchique. La relation entre la forme et la fonction est un équilibre à trouver. C’est précisément ici qu’intervient la notion de Design. Le but du Design est de résoudre un problème. Autrement dit, d’atteindre un but grâce à un produit issu de l’équilibre entre une forme et une fonction. Un bon design dépend alors de l’ingéniosité déployée à la fois dans la forme et dans la fonction pour offrir une solution à un problème donné. Mais ce n’est pas seulement ça, la Beauté du Design.

Depuis que je suis entrée en DSAA Design Interactif, l’expérience a toujours été la priorité mise au coeur de nos projets. Car au-delà de la forme ou de la fonction, c'est l’expérience qui importe. Par delà l’idée d’atteindre un but, le Design considère l’expérience à vivre pour y parvenir, car il place l’Homme et non le but à atteindre au centre de ce processus. Voilà ce que je considère comme la Beauté du Design.

***†** : Ici, je fais un glissement entre Beauté et sophistication, assumant le fait que derrière le mot “beauty”, c'est le sens que les auteurs d'Apprenticeship Pattern ont voulu exprimer.*
